### 2023-03-20 tex/front_matter.tex
Up intro and others

Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisé durant les 4~dernières années.
J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois des problématiques scientifiques et des problèmes méthodologiques.
Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des ces questions scientifiques, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.

Force est de constater que, bien que les questions scientifiques posées dans ce manuscrit m'intéressent, m'entretenir à y répondre en tant que \guil*{chercheur} ne me correspond pas.
À l'inverse, j'ai pu trouver une réelle vocation dans le développement des outils requis par la résolution de ces questions.
Si vous me permettez cette analogie: si cette thèse n'aura pas pu me mettre sur les rails du jeune chercheur, elle m'a montré la voie de l'ingénieur de recherche, qui y court parallèle et qui me convient bien mieux.
En conséquence, ce manuscrit reflète cette préférence et s'attardera peut"-être un peu plus qu'à l'accoutumée sur des considérations techniques.

@@

\begingroup
\defaultlists
Le travail effectué durant ma thèse et présenté dans ce manuscrit a donné lieu à plusieurs articles:
\begin{itemize}
  \setlength{\itemsep}{1.8\onelineskip}
  \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
  \item un premier article présentant la méthode développée, et certains des résultats obtenus.
        Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclus dans sa totalité au \nref[chapitre]{chp:res-chl}.
        \textnote{\fullcite{haeck_2023}}

@@

Certaines parties de ce travail en particulier se sont muées en projets indépendants, qu'il m'a paru utile de distribuer séparément.
J'ai ainsi durant ma thèse publié publiquement les outils suivant:
\begin{description}
  \setlength{\itemsep}{1.8\onelineskip}
  \item[FileFinder]
        est un paquet Python qui permet \encadra{entre autres} de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier, ce qui est particulièrement utile par exemple pour des fichiers dépendant de la date, ou de la valeur d'un paramètre, ou des deux.
        L'entièreté des fichiers de données utilisés pour cette thèse sont gérées grâce à cet outil.
        \textnote{\citesoftfullPerso{filefinder}}

>>>>

Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisé durant ces 4~dernières années.
J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois des problématiques scientifiques et des difficultés techniques.
Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des questions scientifiques abordés dans ce manuscrit, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.

Force est de constater que, bien que les questions scientifiques posées dans ce manuscrit m'intéressent, m'entretenir à y répondre en tant que \guil*{chercheur} ne me correspond pas.
À l'inverse, j'ai pu trouver une réelle vocation dans le développement des outils requis par la résolution de ces questions.
Si vous me permettez cette analogie: si cette thèse n'aura pas pu me mettre sur les rails du jeune chercheur, elle m'a montré la voie de l'ingénieur de recherche, qui y court parallèle dans laquelle je me plais bien plus.
En conséquence, ce manuscrit reflète cette préférence et s'attardera peut"-être un peu plus qu'à l'accoutumée sur des considérations techniques.

@@

\begingroup
\defaultlists
Le travail effectué durant ma thèse et présenté dans ce manuscrit a donné lieu à plusieurs publications:
\begin{itemize}
  \setlength{\itemsep}{2\baselineskip}
  \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
  \item un premier article présentant la méthode développée, et certains des résultats obtenus.
        Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclus dans sa totalité au \nref[chapitre]{chp:res-chl}.
        \textnote{\fullcite{haeck_2023}}

@@

Certaines parties de ce travail en particulier se sont muées en projets indépendants, qu'il m'a paru utile de distribuer séparément.
J'ai ainsi durant ma thèse publié publiquement les outils suivant:
\begin{description}
  \setlength{\itemsep}{2\baselineskip}
  \item[FileFinder]
        est un paquet Python qui permet (entre autres) de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier, ce qui est particulièrement utile par exemple pour des fichiers dépendant de la date, ou de la valeur d'un paramètre, ou des deux.
        L'entièreté des fichiers de données utilisés pour cette thèse sont gérées grâce à cet outil.
        \textnote{\citesoftfullPerso{filefinder}}

### 2023-03-20 tex/front_page.tex
Better setup for sans and mono
use NotoSans, I think it blends a little bit better
(Maybe roboto regular is a little bit too thin idk)

Urls are typeset in Sans, not Mono
Up intro and others

  \parbox{0.9\textwidth}{
    {
      \centering\parskip=0pt
      \xhrulefill[thickness=2pt, height=-0.6ex]\par
      \anysize{19pt}{\linespread{1.5}\bfseries\Title\\
      \strut\xhrulefill[thickness=2pt, height=0.5ex]}
    }
  }

@@

  \anysize{14pt}{{\normalsize \textit{par}} \textsc{Clément Haëck},\\
    \vspace{2ex}
    {\normalsize \textit{dirigée par}} \textsc{Marina Lévy} {\normalsize \textit{et}} \textsc{Laurent Bopp}}

@@

{
  \fontsize{10pt}{12pt}\selectfont
  \hspace{0.8cm}\begin{tabular}{r l}
  \addjury{Lars}{Stemmann}{Président du jury}{Prof.\ Sorbonne Université, Lab. Océanographique de Villefranche}
  \addjury{Aida}{Alvera-Azcárate}{Rapportrice}{Université de Liège, Départ.\ d'Astrophysique, Géophysique et Océanographie}
  \addjury{Hubert}{Loisel}{Rapporteur}{Université du Littoral Côte d'Opale, Lab.\ d'Océanologie et de Géosciences}
  \addjury{Sakina-Dorothée}{Ayata}{Examinatrice}{MCF Sorbonne Université, LOCEAN}
  \addjury{Daniele}{Iudicone}{Examinateur}{Stazione Zoologica Anton Dohrn, Napoli}
  \addjury{Marina}{Lévy}{Directrice de thèse}{DR CNRS, LOCEAN}
  \addjury{Laurent}{Bopp}{Co-dir.\ de thèse}{DR CNRS, Lab.\ de Météorologie Dynamique}
  \end{tabular}

>>>>

  \parbox{0.9\textwidth}{
    {
      \centering\parskip=0pt
      \xhrulefill[thickness=2pt, height=-0.6ex]\par
      \anysize{19pt}{\linespread{1.5}\bfseries%
        Impact des Fronts sur le Phytoplancton\\
        dans la Région du Gulf Stream\\
        Quantifié par Imagerie Satellitaire\\
      \strut\xhrulefill[thickness=2pt, height=0.5ex]}
    }
  }

@@

  \anysize{14pt}{{\normalsize \textit{par}} \textsc{Clément Haëck}\\
    \vspace{2ex}
    {\normalsize \textit{dirigée par}} \textsc{Marina Lévy} {\normalsize \textit{et}} \textsc{Laurent Bopp}}

@@

{
  \fontsize{10pt}{12pt}\selectfont
  \hspace{0.8cm}\begin{tabular}{r l}
  \addjury{Lars}{Stemmann}{Président du jury}{Prof.\ Sorbonne Université, Lab. Océanographique de Villefranche}
  \addjury{Aida}{Alvera-Azcárate}{Rapportrice}{Université de Liège, Départ.\ d'Astrophysique, Géophysique et Océanographie}
  \addjury{Hubert}{Loisel}{Rapporteur}{Université du Littoral Côte d'Opale, Lab.\ d'Océanologie et de Géosciences}
  \addjury{Élodie}{Martinez}{Examinatrice}{IRD, Lab.\ d'Océanographie Physique et Spatiale}
  \addjury{Daniele}{Iudicone}{Examinateur}{Stazione Zoologica Anton Dohrn, Napoli}
  \addjury{Marina}{Lévy}{Directrice de thèse}{DR CNRS, LOCEAN}
  \addjury{Laurent}{Bopp}{Co-dir.\ de thèse}{DR CNRS, Lab.\ de Météorologie Dynamique}
  \end{tabular}

### 2023-03-20 tex/intro.tex
Up intro and others

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{gs_false_colors.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    \small
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \slashfrac{s}{}~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
    Adapté de l'\eng{Image of the day} 2020-03-10 \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}} .
  }
  \label{fig:oc-illustratin}
\end{figure}

@@

L'essort de l'imagerie satellite appliquée à la couleur de l'océan \encadra{depuis la fin du \siecle{20}~siècle} a révélé la grande variabilité de la biologie aux échelles les plus fines de l'océan.
Cette variation de la couleur de l'océan est due aux pigments de micro"-organismes phytosynthétiques, le phytoplancton.

Le plancton objet intéressant.
Importance dans le cycle du carbone et la chaine alimentaire.
Complexe car grande variété et du fait le l'environement pas fixe.
Porté par les courants: impacté par des phénomènes physiques.

D'une part à grande échelle (basins, circulation océaniques) où sont définis les caractéristiques physique de l'environnement.
Mais plus récemment, notamment grâce à l'imagerie satellites, on se rend compte que la bio est forcée aux fines échelles (quelques jours, quelques kms). Échelles ou apparaissent non seulement de la filamentation par mélange horizontal, mais aussi des circulations agéostrophiques qui affectent les échanges verticaux (par des vitesses verticales et par modification du mélange vertical).
Expliquer l'importance des fronts dans ces 2 phénomènes.

paragraphe upwelling.

paragraphe restratification.

Pourtant il est d'importance de pouvoir mieux comprendre ces interactions biophysiques et de les quantifier.
D'une part parce que visiblement ça régit la bio à ces échelles, mais ça peut changer significativement l'image à grande échelle (preuve ?).
D'autre part parce que les modèles climatiques qui font les prévisions à l'aune du CC sont incapables (et le resteront pour un bout de temps) de résoudre ces échelles. Il faut donc arriver à donner une paramétrisation des ces effets pour obtenir des prévisions sensées (ce qui est également vrai pour la physique seule).
La quantification des interactions biophysique aux fines échelles est encore à faire (quelques exemples existent).

Il est difficile d'observer le plancton à ces échelles. Les campagnes in-situ doivent sampler précisement des structures fines, et on arrive à la limite de résolution des satellites (qui ne fournissent que la biomasse totale en surface).

Malgré ses limites, l'imagerie satellite permet une observation synoptique à large échelle (spatio-temporelle).
De plus de récentes avancés donnent également accès à la composition du phytoplancton.
Opportunité de quantifier ces effets sur une large zone (avant de passer à une étude globale).
On choisit pour cela la région Nord Atlantic autour du Gulf Stream. On a accès sur une zone relativement restrainte à différent biomes (olligotrophe, bloom important dans une zone subpolaire, bloom faible dans une zone olligotrophe mais avec apport de nutriments par ML profonde en hiver).

Objectifs:
\begin{itemize}
  \item
  \item
  \item
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Définition générale}
\label{sec:phyto-def-gen}

définition: plancton = organisme porté par les courants.
Phyto: ils pratiquent la photosynthèse, ils transforment le carbone dissous dans l'eau en matière organique.
Grande variété: de taille et de type et d'espèces.

50\% de la productivité primaire.
base de la chaîne alimentaire dans les océans.

@@

>>>>

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{gs_false_colors.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    \small
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \slashfrac{s}{}~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
    Adapté de l'\eng{Image of the day} 2020-03-10 \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}}.
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

L'essort de l'imagerie satellite appliquée à la couleur de l'océan \encadra{depuis la fin du \siecle{20}~siècle} a révélé la grande variabilité de la biologie aux échelles les plus fines de l'océan.
Cette variation de la couleur de l'océan, comme illustrée sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, est due aux pigments du phytoplancton, une collection de micro"-organismes phytosynthétiques portés par les courants.
À la base de la chaîne trophique océanique, et partie centrale des cycles biogéochimiques océaniques \encadra{dont celui du carbone} la compréhension des phénomènes et facteurs régissant les évolutions du phytoplancton est cruciale.

Comme pour ses homologues terrestres, le phytoplancton a besoin de lumière et de nutriments.
Dans l'océan cependant, la répartition de ces deux composantes engendre un forcage particulier.
La lumière ne pénètre que dans une couche superficielle, profonde d'une centaine de mètres environ, la couche euphotique.
Les nutriments, rapidement consommés en surface, sont à l'inverse trouvés en profondeur.
Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans la pompe biologique ainsi décrite.

L'ensemble des courants de large échelle (\ab{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement.
On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendre un milieu très oligotrophe et peu productif.
À l'inverse, les zones d'\eng{upwelling} de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison des nutriments remontés avec les eaux profondes.
Une telle séparation à grande échelle entre deux biomes est par exemple bien visible sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, où les eaux au sud du Gulf Stream sont peu productives (en bleu foncé), et celles au nord apparaissent beaucoup plus productives (en turquoise).
Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
Par exemple, dans les méandres du Gulf Stream, et des tourbillons se forment.
Ici deux apparaissent en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud (chaudes et peu productives).

De tels tourbillons se forment aux \emph{méso"-échelles} (\qtyrange{10}{100}{\km}) et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci"-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophe au nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, ainsi qu'en déplacant les isopycnes.
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de boucler le budget de cette dernière <mal dit>.

En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fine, dite de \emph{sub"-mésoéchelle} (\qtyrange{1}{10}{\km}).
Les champs de différentes variables (dont la densité) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures (et les forcages atmosphériques), faisant apparaître des structures plus fines, et plus éphémères (entre le jour et la semaine).
Notamment, émergent des emplacements de fort gradient \encadra{autrement dit des fronts} de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
Les fronts de sub-mésoéchelle, s'ils sont suffisamment marqués peuvent donc engendrer des circulations verticales suffisamment profondes pour remonter des nutriments dans la couche euphotique, et augmenter localement la productivité.

Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier les couches supérieures (toujours localement).
La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de sub-mésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (localement).

Enfin, bien que les effets de la sub-mésoéchelle soient locaux, ils peuvent néanmoins avoir une rétroaction sur les échelles supérieures, modifiant la circulation de grande échelle, ou la productivité d'un bassin océanique.

Les effets de la sub"-mésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci"-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
En effet, l'étude des processus à ces échelles présente des difficultés.
Les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
Capturer les variations rapide de la biologie en travers d'un front lors d'une campagne in"-situ présente un défi technique certain.
De plus, la courte période de vie des structures d'intérêt rend la tâche d'autant plus ardue.
Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
Par ailleurs, il est compliqué pour les satellites d'accéder à toute la biodiversité du phytoplancton, ainsi qu'au delà des premiers mètres en surface.
Enfin, les simulations numériques peuvent résoudre ces fines échelles, mais à un coût calculatoire élevé et prohibitif sur de trop longues durées (des projections climatiques \ab{par-ex}).

Malgré les limites évoquées, l'imagerie satellite donne l'opportunité d'observer ces effets à une large échelle (spatiale et temporelle), et permettrait d'en fournir une quantification.
Une telle démarche a été entreprise par \textcite{liu_2016}, dans la gyre subtropicale du Pacifique Nord.
Les auteur·ices \encadra{en colocalisant les valeurs satellites de la \al{chl} avec les positions de fronts détectés à partir de la température de surface satellite} ont montré une augmentation des valeurs de \as{chl} dans les fronts par rapport au reste de la zone.
Nous étendons leur méthode, et l'appliquons à la région de l'Atlantique Nord, autour du Gulf Stream.

Cette zone comprend trois biomes, \al{cad} trois régimes biogéochimiques différents.
Au sud de notre zone, la gyre subtropicale est une zone oligotrophe, d'une productivité faible tout au long de l'année.
Au nord de celle-ci mais au sud du Gulf Stream, ce régime oligotrophe est mitigé par l'approfondissement de la couche de mélange en hiver, apportant des nutriments.
Enfin, au nord du Gulf Stream, on trouve des eaux riches et productives, berceau d'un fort bloom au printemps, et d'un second bloom en automne.

Ces trois régions sont également hétérogène en terme des structures qu'on peut y trouver.
Le front de densité (très marqué) associé au Gulf Stream est un réservoir d'énergie potentielle, qui est convertie en énergie cinétique par le biais des structures de fines échelles qui nous intéressent.
Nous nous attendons donc à trouver des fronts de densité plus stables, associés à de forts gradients, et donc à d'intenses vitesses verticales dont il est plus probable qu'elle puisse atteindre les nutriments en profondeur.
En revanche, loin de ce courant intense, dans la gyre subtropicale, nous pourrons étudier des fronts et gradients plus faibles.
Cette variété nous permet d'étudier la réponse biologique aux fronts, en fonction de leur intensité.

Afin de mieux définir nos objectifs, et avant de les présenter, nous dressons dans la section suivante un état de l'art des sujets concernés.
Nous exposerons ensuite le plan de ce manuscript.

@@

La biologie marine, à sa base, repose sur les conversions d'un certain nombre d'éléments entre eux.
Schématiquement, le phytoplancton converti par photosynthèse le carbone et les nutriments dissouts dans l'eau, en dioxygène et en matière organique (pour sa croissance).
À la mort de ces organismes, ce stock de matière organique inerte plonge par gravité, et sera éventuellement reminéralisé plus en profondeur par d'autres organismes.
Le carbone et autres nutriments libérés pourront alors être remontés à la surface et réutilisés, complétant la pompe biologique marine.
Le phytoplancton joue un rôle clef dans

\subsubsection{Définitions générale}
\label{sec:phyto-def-gen}

Le phytoplancton étant au cœur de la problématique qui nous intéresse ici, je m'arrête ici brièvement sur ses caractéristiques.
Le plancton \guil*{\hbox{πλαγκτόσ}}: il \guil*{divague}.
C'est l'ensemble des organismes dont la motilité se lui permet guère plus que de se laisser dérivier au gré des courants.
Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens, concentrons"-nous plutôt sur le sous"-ensemble moins mobile du phytoplancton.
Cet ensemble d'organismes est remarquablement divers, totalisant environ \num{20 000}~espèces, dont les tailles varient de la fraction de micromètre à la fraction de millimètre. Cette diversité se retrouve aussi bien dans leurs formes, au grand bonheur des zoologues et photographes, que dans leurs fonctions écosystèmiques.
Comme leur nom le suggère, les espèces de phytoplancton pratiquent la photosynthèse.
Ils transforment le dioxyde de carbone et les nutriments (Nitrate, Phosphate, Silice, Fer,\dots) dissous, en oxygène et en matière organique.
À l'instar des plantes terrestres, cette opération nécessite de capter de la lumière à l'aide de pigments, qui se trouvent être principalement la \al{chl}.
Ce sont ces pigments qui affectent la couleur de l'océan comme nous l'avons vu dans le préambule (\nref{fig:oc-illustration}), mais nous reviendrons sur cet aspect plus loin.

Cette production de matière organique à partir de carbone in"-organique (du CO2 dissous), est dite primaire.
Le phytoplancton étant prédaté par le zooplancton, cette matière organique remonte éventuellement la chaîne (ou plutôt réseau) trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mamifères marins,\dots
Le phytoplancton occupe donc une place centrale dans l'écosystème marin.
Il est à la base de la chaîne alimentaire dans les océans, et il est estimé qu'il génère~\pct{50} de la productivité primaire mondiale.

@@

\begingroup
\defaultlists
\begin{itemize}
        \setlength{\topsep}{\baselineskip}
        \setlength{\itemsep}{\baselineskip}
        \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
  \item question uno
  \item question dos
  \item question tres
\end{itemize}
\endgroup
